
www.aiacademy.info
الأكاديمية العربية الدولية

**/5 مبدأ التبادلية (النفاذ إلى الأسواق):** تقوم الدولة بفتح أسواقها للتبادل التجاري بما التزمت به (سواء بالتصدير أو الاستيراد).

**/6 مبدأ تخفيض العوائق التجارية:** يجب على الدول الأعضاء بموجبه أن تعمل باستمرار على تخفيض عوائق التجارة مثل: (الحصص، الرسوم الجمركية...) التي تعيق انسياب التدفق الحر للسلع والخدمات بين حدود الدول الأعضاء.
*   **الحصص:** هي الزام الشركة الدولية بالاستيراد في ما لا يزيد عن حد معين.

**/7 مبدأ المعاملة بالمثلث:** يحق بموجبه لدولة العضو اتخاذ تدابير وإجراءات ضد أي دولة أخرى مماثلة للإجراءات التي فرضتها ضدها.

image here

**البيئة السياسية والقانونية**

<table>
<tr>
<td>مثال: مجلس الأمن الدولي- محكمة العدل الدولية- محكمة العفو الدولية- منظمة الشفافية العالمية.</td>
<td>← المنظمات والهيئات العالمية</td>
<td rowspan="3">البيئة السياسية والقانونية</td>
</tr>
<tr>
<td>مثال: مجلس وزراء الداخلية- العرب- مجلس وزراء الخارجية- العرب- لجنة التعاون السياسي لدول مجلس التعاون الخليجي.</td>
<td>← المنظمات والهيئات الإقليمية</td>
</tr>
<tr>
<td>مثال: وزارة الداخلية- وزارة الخارجية- ديوان المظالم- وزارة العدل.</td>
<td>← المنظمات والهيئات المحلية</td>
</tr>
</table>

<table>
<tr>
<td>مثال: نظام الحكم- حرب العصابات عبر الحدود (المافيا)- الحروب الأهلية- معدل الجرائم- الفلسفات السياسية والدينية التي مصدرها خارجي- الإرهاب الدولي و الضغوط العالمية- وجود المؤسسات القانونية- الانقلابات العسكرية- الشفافية- المعارضة الخارجية.</td>
<td>← على المستوى الدولي</td>
<td rowspan="2">مؤشرات وعناصر استقرار البيئة</td>
</tr>
<tr>
<td>مثال: الفلسفات السياسية المتناقضة كالوطنية والقومية والاشتراكية والشيوعية- التيارات والمذاهب الدينية المتعارضة- التناحر العرقي- المصالح الخاصة لرجال الأعمال- حداثة الاستقلال السياسي- معدل الجرائم.</td>
<td>← على المستوى الداخلي</td>
</tr>
</table>

-12-

مختصر إدارة الأعمال الدولية : إعداد السيد : ابوب يوسف العنزي
